BLOGS
-------------
## Coding Way - 20160127
 优秀的攻城狮应该具备怎样的特质
误入码农行业也有不少时间，见过不少大神，发现大神都具备两个共同的特质，第一就是高度抽象的思维和架构能力，第二就是胆大心细。说起来好像很简单，但是结合自己的能力，发现这两个能力正好是自己的短板。

#### 抽象思维和架构能力
软件开发说到底也就是把现实世界的需求给抽象成代码，在计算机世界中执行。所以呢，做一款App或者Web产品，首先对整个产品的业务需求很了解，一款产品有不同的模块，各个模块之间怎么样的交互，这些都需要通盘考虑。如果只局限于眼前的短期目标，确实可以快速的开发出一个功能缺省的雏形，但是随着业务的增加，之前考虑问题不全面导致的恶果就会越来越严重。所以，大多数时候，作为软件攻城狮，确实应该多花时间想想自己做的产品涉及的方方面面，通盘考虑，让自己站在更高的角度，不要像一只可怜的蚂蚁一样，在需求的魔方上面找不到出路。

架构能力我认为就是掌控代码质量的能力了，什么叫好的代码呢，不同的人有不同的看法，也许我们看前任留下的代码都会说这代码真是没法维护，写的太烂了，所以说代码的好坏可能没有一个标准的衡量方法。但是也可以这样说，良好的代码，起码具备如下几个特点，首先要模块清晰，分类清楚，其次要语义明确无误，命名规范、简洁。我觉得有个很好的方法判断代码是否是烂代码，就是那看看自己的类，是不是对外提供了太多的接口，如果接口太多，调用和管理变的越来越麻烦，也会有很多冗余重复的代码，这时候你就该偷偷摸摸地把代码优化一下了。

抽象思维和架构能力的培养，是一个漫长而缓慢的过程，我觉得攻城狮一定要多思考，敢于面对自己当前的烂，多与人交流切磋，多阅读优质的开源代码。一步一步的，逐步去提升，最终会产生潜移默化的效果。so，建议各位攻城狮下班了或者周末了，花点时间看看github上面的代码，做做总结。

#### 胆大心细，发散思维
作为攻城狮，我们在编码的过程中肯定都会遇到各种蛋疼的bug以及没节操的需求。有的时候抓耳挠腮绞尽脑汁，还是没有解决bug的思路或者找不到方法，或者有时候感觉自己就在门外，但是就是没有开启大门的钥匙，只能看着时间流逝，自己站在门外干跺脚。想起自己以前改bug时候，面对十几个关联的类，大片大片的代码，真的是无从下手，后来请教大神。大神通盘看了看，然后对可疑代码逐行注释的去调试，最终找到了原因。改好了bug，我在想，为什么我也怀疑那段代码有问题，却没有像大神一样仔细地去逐行注释仔细调试呢，后来想想，自己面对bug时候内心是崩溃的，这时候已经乱了方寸，根本就是没头苍蝇胡乱冲撞，心思越乱，受伤越深，那一堂课，大神让我明白了什么叫做胆大心细。

发散思维是什么呢，我觉得就是不比拘泥于传统的套路，而是另辟蹊径寻找替代的方法。这种能力的锻炼并不容易，因为我们往往会循着自己的固有思维一直走啊走，也不知道自己走的这条路是否是一条正确的路，有时候你坚持下去了，发现自己走的对了；有时候你并不知道走了错误的路，最终发现难以回头或者骑虎难下，最后的最后还是不得不气馁地承认自己确实错了，如果继续走下去会越陷越深。那怎样能避免这种思维误区呢，我觉得在于我们自身的想象力和创造力，我们平常就应该注重创造力和想象力的培养，比如一个稍微复杂的需求或者略蛋疼的bug，我们要想，有几种方法去解决呢，如果我们解决了，能不能用另外一种方法试着能不能解决，如果都可以解决，那么还要深入思考，哪一种方案更加高效优质。所以，平常的工作不能满足于完成任务，而是要想，自己到底有没有突破自己思维的局限，有没有多思考更好的方法，甚至更烂的方法。


### 怎样提升自己的知识储备
其实工作了一两年的攻城狮应该都有这种感觉，自己做的工作越来越重复，创造性的工作或者挑战性的需求也只占到30%不到，更多的时候我们都是靠着之前的积累和经验在解决问题。所以自己的知识储备越丰富，工作肯定越得心应手。那么怎样构建自己的知识体系呢？以我自己的经历来说，主要有以下几点吧，

#### 1. 多阅读代码多收集代码
作为攻城狮，我们在开发过程中阅读过很多巧妙的设计模式代码，看过很多强大的功能类和工具类，哪怕是一种独特而有效的注释风格，这些都值得我们学习。也许今天印象深刻，明天还会记得，下个月还有点印象，过了两个月我们就会忘的干干净净，所以我们有必要在理解了代码之后将其收集，不时地拿出来看一看，这样经过不断地巩固，这些优质的代码就被逐渐吸收了。

至于收集的代码放在什么地方，我觉得github不用说了吧，不用github的攻城狮不是好的攻城狮。

#### 2. 关注行业新动态 拥抱变化
记得刚刚入行码农界的时候，一个老司机告诉我，做开发最辛苦的地方就是要不断地学习新的东西，接触新的技术，如果你有这个激情，说明你适合这个行业。一开始不是太懂这句话，等自己入了行才觉得深以为然，是啊，攻城狮真的需要不断地学习，不断地充电，不然麻木地混个三个月就落下别人一大截。

我在学习iOS开发的过程中，发现每一次苹果发布新的版本iOS和对应的SDK，都要一下接受那么多的东西。比如我是从iOS5开始接触iOS开发的，那时候都是用MRC来进行内存管理，界面编写都是用代码实现，其实对于内存管理也不是太懂，就稀里糊涂写代码；后来iOS6发布了，又要开始学习ARC和XIB编程，当然学习难度不是特别大，而且ARC和XIB推出的目的就是为了减轻开发者编程的负担，我却并不了解ARC到底哪里好了，还是稀里糊涂的使用；后来iOS7出来了，苹果直接用了扁平化的界面风格，作为码农又要适配新的界面风格，犹记得iOS7刚刚推出的时候，整个设计界和码农界对这种扁平化风格骂声一片，当然我当时也加入了谩骂的阵营，不过有一次跟一个设计师交流的时候，我问他感觉iOS7扁平化风格怎么样，他说iOS7的新的样式真的很好看，而且自带的时钟App上面的指针还动呢，他简单的一句话，让我有点茅塞顿开的感觉，原来我们说扁平化不好，也许只是我们不太喜欢拥抱变化吧；后来iOS8出来，我们需要学习extension开发，包括Widget、Today等，我们要学Size Class来适配多种屏幕，还要面临一个新的开发语言Swift；现在iOS9推出这么长时间，各位大牛想必已经明白了Bitcode，HTTPS等iOS9的新特性了吧。

#### 3. 坚持模块化的学习，深入研究
软件开发的大厦是由一块一块的砖头堆砌而成，所以攻城狮应该对一些重要的模块做深度的研究，就拿iOS开发来说，涉及的细节真是太多太多，比如设计模式、XIB编程、证书制作、即时聊天、数据库操作、社会化分享和登陆，就算是开源世界提供给我们的免费的项目，例如AFNetworking、SDWebImage以及CocoaPods等等，随便看看都够我们吸收好久好久。所以建议，不论是刚入门的开发者，还是老司机，都要深度学习自己存在盲区的模块，反复的看反复理解，当这些零零碎碎的知识点被吸收到大脑里面时候，面对一些复杂的场景和蛋疼的需求，我们就能做到游刃有余。

很久之前在知乎上面看见一个问题，一个人问：既然看书过后总是要忘记，为什么我们还是要看书呢。有一个人回到说：看书的目的并不是为了记住书里的内容，我们看书是为了学习别人的经验，增长自己的知识，即使这些知识以后忘了，只要书本还在我们身边，当我们重新拿起书本反复阅读的时候，曾经遗忘的东西又会被我们找回，随着阅读次数的增加和理解的深入，这些知识就深深的映在我们的脑海里面了。

现在我也看各种各样的书，有经济学、社会学、计算机工程学、iOS开发的专业书，往往一本书看完了之后我就放在床头柜子上面，而不是束之高阁，因为我经常在睡前或者周末的早上随手拿起床头的书，再回味一遍，这时候不再像之前一样要一口气从头到尾，而是随手翻看任意的章节，我准备通过这种方式，不断地吸收书本里面的营养。

读书如此，学习编程也是如此，对于一些盲区的知识点，我们要正视自己的不足，多花整块大块的时间去专项研究，反复研究。等到全部吸收的时候，我们也在这个小小的领域取得了很大的突破。

#### 4. 学习另一种编程语言
作为攻城狮，我们工作的编程语言也许只有一种或者两种，我觉得应该开拓眼界主动地去学习其他的我们比较陌生的开发语言。在知乎上面我看了很多关于python神奇功能的文章，而且之前实习时候用python做过服务器、写过脚本，所以最近小半年时间，我一直在断断续续地看python相关的代码，写一些小小的demo。特别是python在数据处理和爬虫这一块真的很强大，推荐大家有空可以学习玩玩。而且作为iOS开发者，最近swift已经开源，学习swift已经迫在眉睫，如果想好好掌握这门语言，我建议各位每天下班时候随手写半小时练练手，贵在坚持，厚积方能薄发。

为什么要学习多种语言呢？我也不知道，我觉得语言都是想通的，但是内在的原理可能千差万别，比如c语言就是编译性语言，Objective-C是运行时语言，这有什么区别呢？我觉得
